já que estamos falando de SPED fiscal F D e C m SP.
Precisamos também relembrar alguns conceitos do IPI para
facilitar na hora de fazer os cruzamentos IPI.
Ele é um tributo a nível nacional, ele é um tributo que foi estabelecido,
ele está debaixo da caixinha da união.
Ele foi instituído também da Constituição Federal, mas ele, nesse caso,
está no artigo cento e cinquenta e três.
Nós temos dentro do próprio Código Tributário Nacional, o C T N.
Dos artigos quarenta e seis, até os cinquenta e um normas aplicáveis ao IPI também.
Tão sempre a nível nacional.
Nós temos a Lei quatro quinhentos e dois,
que fala de produtos de procedência estrangeira.
Temos o decreto sete mil duzentos e doze, de dois mil e dez, que é o famoso né?
Que é o regulamento do IPI, esse, se você trabalha com o IPI,
tem que ser o seu regulamento de cabeceira, né?
A legislação tem que ficar com você ali todos os dias.
E nós temos o decreto onze cem,
cinquenta e oito de dois mil e vinte e dois
e suas alterações que fala sobre a tabela do IPI a
Temos as alíquotas, né? Do IPI.
O fato gerador do IPI é a entrada de
produto estrangeiro ou a saída do produto industrializado,
do estabelecimento industrial ou equiparado a industrial?
Por que que a importação né?
A entrada de produto estrangeiro aqui numa empresa
faz com que haja a incidência do IPI?
O IPI.
Ele é o Imposto sobre Produtos Industrializados e aquela empresa,
aquele contribuinte que traz um produto de fora do país.
É como se ele desse vida, a um produto, na aqui, no mercado nacional,
esse produto não existia,
antes dele trazer esse produto pra cá dele fazer essa importação.
Então nós chamamos esse contribuinte de um estabelecimento
que ele é equipado a uma indústria,
porque ele deu vida a um produto que antes não existia.
Aqui no mercado nacional, esse produto não estava aqui.
Então, quando ele traz, quando ele importa,
quando acontece essa entrada de um produto estrangeiro,
ele é configurado como se fosse uma indústria,
e por isso acontece o fato gerador do IPI.
Então é contribuinte do IPI ou a indústria e o estabelecimento.
A indústria como por exemplo o importador
é um exemplo clássico de estabelecimento equiparado,
a indústria e o que que caracteriza a industrialização?
Nós temos alguns itens que podem configurar a industrialização.
Mas é importante lembrar que lá no artigo quinto do regulamento do IPI,
que é o Decreto sete mil duzentos e doze de dois mil e dez,
fala aquilo que não é configurado industrialização,
porque quando a gente começa a estudar o IPI, podem ficar meio bitolado.
Parece que aí tudo que acontece na vida é a industrialização e não é bem assim.
Mas as características importantes que vão conceituar e tratar
como se fosse uma industrialização são primeiro a transformação.
Quando eu pego uma bandeira, um prego, um parafuso, um verniz,
uma lixa e transformo num guarda roupa, é uma transformação.
Eu peguei produtos que eram outros itens isolados e transformei em um novo produto.
O beneficiamento é uma das caracterizações ali de industrialização,
quando eu pego uma lixeira que ela é só o pote e a tampa
e coloco uma ferramenta que vai transformá la numa lixeira que tem um pedal,
porque quando eu piso, ela abre a tampa automaticamente.
Opa!
Fiz um beneficiamento,
montagem as famosas montadoras de carros quando eu pego lá o capô, o motor, o banco,
o painel, os vidros, as portas, monto tudo e transformo em um carro montadora é uma,
é uma característica de industrialização.
É por isso que as indústrias de carro,
né automotivas elas não são chamadas de indústria de fábrica.
Elas são chamadas de montadoras
justamente porque caracteriza a industrialização,
o acondicionamento ou re acondicionamento.
Um exemplo clássico quando eu vou lá na fábrica de perfumes,
eu pego o líquido e em vaso no vidro
Opa! Eu fiz um acondicionamento
e uma renovação ou recondicionamento quando eu
pego esse vidro de perfume e coloco numa
caixinha E ainda depois eu pego várias caixinhas desse perfume e coloco um kit.
Pego a caixinha do perfume, a caixinha de um hidratante,
a caixinha de um desodorante e somo tudo!
Coloco num outro tipo de industrialização ou
quando eu pego várias caixinhas do perfume
do mesmo coloco tudo dentro de um a caixa e vendo a caixa fechada.
É outro tipo de industrialização.
Então são exemplos clássicos do que configura industrialização.
Como eu disse, temos que tomar cuidado, porque,
quando a gente aprende esse conceito,
a gente sai colocando que tudo é industrialização, né eh!
Fiz um artesanato, a industrialização não calma.
Visita lá o regulamento do IPI,
que tem coisas que não é considerado industrialização.
Tá bom princípios constitucionais do I P e ele também, assim como o ICMS,
é um tributo não cumulativo, ou seja,
eu posso me creditar nas entradas quando eu tiver uma saída ali tributada.
Lembrando que o ICMS,
vocês vão lembrar que nós falamos que ele poderia ser seletivo, Ou seja,
quanto mais importante a alíquota poderia ser menor aqui no IPI,
vejam que o texto mudou, ele é seletivo, ele não poderá ser seletivo.
Ele é seletivo. O IPI tem a característica constitucional que é obrigatório.
O produto que é essencial, quanto mais for a sua relev, maior for a sua relevância,
maior for a sua importância pra sociedade, menor será a alíquota.
Isso se a alíquota não for zero tá, então o o IPI. Ele é diferente do ICMS, ele deve ser.
Ele, é seletivo, diferente do ICMS, que poderá ser seletivo.
IPI ele é e temos, né,
exceção aos princípios da anterioridade do exercício e como o IPI,
ele funciona como um tributo regulatório quando
existe ali possibilidade de redução de alíquota,
não precisa esperar o exercício seguinte Pra vale essa mudança?
É por isso que muitas vezes vocês veem as propagandas
de carro que fala assim não compre carro hoje,
amanhã, taxa zero.
Essa taxa que eles estão falando não é taxa, é o imposto.
É o IPI que está sendo reduzido a zero. Por quê? Para fomentar a economia.
Então, um ponto de atenção Quando você estiver falando de f d ICMS dos cruzamentos,
já dou um spoiler, é validar o cadastro de produtos do cliente.
Será que as alíquotas do IPI não sofreram alteração?
O cadastro ainda está antigo e esse cliente
não está tributando o IPI de forma errada,
porque esse conceito precisa ser levado em consideração que o IPI não precisa
esperar o exercício seguinte para mudar as suas alíquotas como regra geral.
Só é possível tomar o crédito quando tiver uma saída tributada.
E aí lembramos daquele conceito,
eu comprei pra usar no meu processo industrial e
vai ter uma saída subsequente tributada pelo IPI.
Então, nas minhas compras, eu tenho direito ao crédito.
A principal base de cálculo do IPI é o valor da operação.
Tá que é o valor da da operação de venda,
dessa mercadoria que vai ser ali a saída do estabelecimento